---
title: "如何给字符串字段加索引？"
date: 2022-06-15T21:28:48+08:00
draft: false
tag: MySQL
---


### 场景：

一张用户表，有一个邮箱字段，用户可以使用邮箱进行登录。

建表语句：

```sql
create table user(
	id bigint unsigned primary key,
 	email varchar(64),
    name varchar(22),
    password varchar(32)
)engine=innodb;
```

查询语句：

```sql
mysql> select f1, f2 from user where email='xxx';
```



如何合理的给email字段添加索引？

我们知道MySQL是支持前缀索引的，也就说，可以定义字符串的一部分作为索引。默认地，如果不指定前缀长度，那么索引就会包含整个字符串。

添加索引语句如下：

```sql
alter table user add index index1(email);
alter table user add index index2(email(6));
```

这两种索引的存储方式的区别是第一种会存储所有的内容；第二种只会取前6个字节，所有第二种可以节省存储空间，使一个数据页存储的索引树比第一种多，但是第二种会增加查询时的扫描行数。

所以，如果要使用前缀索引，定义好长度，既可以节省空间，又不用额外增加查询成本。

实际上，我们在建立索引时关注的是区分度，区分度越高越高。因为区分度越高意味着重复的键越少。因此我们可以通过统计索引上有多少个不同的值来判断使用多长的前缀。

可以使用：

```sql
select count(distinct email) from user;
```

查看表数据不同值的数量。

然后设置一个业务可以接受的损失比例。分别获取到不同前缀的数量

```sql
select
	count(distinct left(email,4)) as l4,
	count(distinct left(email,5)) as l5,
	count(distinct left(email,6)) as l6,
	count(distinct left(email,7)) as l7
from user;
```



### 前缀索引对覆盖索引的影响

我们知道了前缀索引存储的只是数据前面一部分，所以这时候是用不了覆盖索引的。即使你定义的前缀索引长度已经包含了现有数据的最大长度。



### 推荐的其他方式

场景：一张市民表，有个身份证字段。我们知道身份证的前六位是地址标识，如果使用前缀索引，前六位基本是无用的。那么可以考虑使用：

**倒序存储**，我们知道身份证后六位的重复性是很小的。那么可以在存储的身份证的时候倒序存储，查询的时候这样写：

```sql
select * from t where id_card = reverse('input_id_card_string');
```

**使用hash字段**，可以在表上再建一个整数字段，来保存身份证的校验码，同时在这个字段上面建立索引（索引长度为4字节）。

```sql
alter table t add id_card_crc int unsigned, add index(id_card_crc);
```

在插入新数据的时候，使用crc()得到校验码存到这个字段上。校验码也可能会冲突，可能性很小。查询语句

```sql
select field_list from t where id_card_crc=crc32('input_id_card_string') and id_card='input_id_card_string'
```

倒序存储和hash字段的异同点：

相同点是这两种方式都不支持范围查询。

不同点：

1. 在存储空间上，使用hash字段会额外增加字段，这样看是比倒序存储要占用的空间多，不过，如果使用原有的字段在上面建立索引肯定不止4字节，所以是差不多的。
2. 在CPU消耗上面，hash字段在读写的时候都要用到crc()函数，倒序存储要使用reverse()函数，如果只从这两个函数的计算复杂度来看，reverse()消耗的CPU会小一点。
3. 从查询效率来看，使用hash字段产生重复的概率比较小，而倒序存储本质上还是前缀索引，依旧会增加扫描行数。
